---
title:  "운영체제의 구조와 시스템콜"
excerpt: "운영체제의 구조, 시스템콜에 대한 이해"
categories:
  - 운영체제
tags:
  - [CS, 운영체제]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-12-06
last_modified_at: 2021-12-06
---

# 운영체제란?
- 운영체제는 Operating System으로 OS라고 부릅니다.  
<br>
<br>

## 그럼 운영체제의 역할은 무엇인가?
### 1. 운영제체는 시스템자원(System Resource)를 관리합니다. 
- 시스템 자원이란?  
컴퓨터에는 여러가지 하드웨어들이 존재합니다. <br>
-CPU : 중앙처리장치  
-Memory : DRAM , RAM  
-I/O Device : 모니터 , 마우스 , 키보드 
-저장매체 : SSD , HDD(하드디스크)

- 이때 CPU는 CPU를 얼마나 사용할 지 결정할 수 없다.
- 메모리는 각 프로그램이 어느 주소에 저장되어야 하는지 , 얼마나 공간을 확보해야 하는지 결정할 수 없다. 
- 저장맹체는 어떻게 어디에 저장할 지 결정할 수 없다. 
- 키보드/마우스는 스스로 표시할 수 없다.   

#### **운영체제가 이러한 시스템 자원들을 관리 합니다.**
<br>
<br>


### 2. 운영체제는 사용자와 컴퓨터간의 커뮤니케이션을 지원합니다. 
- Shell과 같은 유저 인터페이스를 통해 시스템콜을 호출하고 이를 통해 자원을 활용할 수 있게 지원합니다. 
- OS가 없다면 컴퓨터에 명령을 내릴 수단이 존재하지 않게 됩니다. 
<br>
<br>

### 3. 운영체제는 컴퓨터 하드웨어와 응용 프로그램을 제어합니다. 
- 1의 역할에서 좀더 확장 된 역할을 합니다. 
- 한글이나 엑셀같은 응용프로그램을 실행했을 때 OS에서 프로세스 관리, 주기억장치 관리 , 파일 관리 , 디스크 관리같은 기능들을 활용해서 효율적으로 동작할 수 있도록 제어하고 지원합니다. 

<br>
<br>

_______________
## 운영체제와 응용프로그램간에 관계 
- 운영체제는 프로그램을 관리합니다.  
  1. 운영체제는 프로그램을 실행시킵니다. 
  2. 응용 프로그램간의 권한을 관리해줍니다. (관리자 권한으로 실행)
  3. 응용프로그램을 사용하는 사용자를 관리합니다. (로그인)  

<br>

-  응용프로그램은 누구나 만들 수 있기 때문에 관리가 필요합니다.  
   1. 응용프로그램에 무한 반복물을 넣거나 프로그램이 다운되는 코드가 작성되거나 , 또는 모든 파일을 삭제하는 것을 방지합니다.<br>

   2. 응용프로그램이 욕심이 많아서 CPU를 독점하는 것을 방지합니다. 
<br>
<br>


### 운영체제 : 응용프로그램이 요청하는 시스템 리소스를 효율적으로 분배하고 지원하는 소프트웨어  
<br>

### 운영체제의 목표 : 사용자가 사용하는 응용프로그램이 효율적으로 적절하게 동작하도록 지원합니다 
<br>

------

### 컴퓨터 구조 복습 
- 컴퓨터를 켜면 ? -> 운영체제는 메모리에 올라가게 된다 .

### 폰노이만 구조 
- 폰 노이만 구조는 중앙처리장치(CPU), 메모리, 프로그램 세 가지 요소로 구성되어 있습니다. 
- 여기서 CPU가 메모리에 저장된 명령어를 받아와 계산할 때 메모리로부터 명령어를 가져오는 fetch, 명령어의 의미를 해석하는 decode, 명령어를 실행하는 execute, 결과를 저장하는 store의 순서로 처리됩니다 
- 폰 노이만 구조는 인간의 사고과정을 참고해 구조를 설계하였습니다. 우리가 어떤 연산을 마주했을 때, 머릿 속의 기억을 불러와서 계산하는 과정과 아주 유사합니다. 


#### 즉 모든 프로그램을 메모리에 올라가고 cpu에 던져지면서 실행됩니다.
<br>
<br>

-----------
## 운영체제의 구조  - 시스템 콜
<br>

### 응용 프로그램 , 운영체제 , 컴퓨터 하드웨어(시스템리소스) 간의 관계

### ***도서관으로 비유***
- 운영체제는 도서관
- 응용프로그램은 시민
- 컴퓨터 하드웨어는 책


<br>
--> 이때 운영체제의 역할은? 

- 시민은 도서관에 원하는 책을 요청함 -> 응용프로그램이 운영체제에게 원하는 리소스를 요청
- 도서관은 적절한 책을 찾아서 시민에게 빌려줌 -> 운영체제는 적절한 리소스를 찾아서 응용프로그램에게 빌려줌
- 시민은 기한이 다되면, 도서관이 해당 책을 회수함 -> 응용프로그램은 사용 기한이 다되면 응용프로그램이 해당 리소스를 회수함
  

### 운영체제는 응용프로그램이 요청하는 메모리를 허가하고 분배한다.
### 운영체제는 응용프로그램이 요청하는 CPU시간을 제공한다. 
### 운영체제는 응용프로그램이 요청하는 IO Devices 사용을 허가/제어한다. 


<br>

## 제어를 하기 위한 인터페이스 
1. 운영체제는 사용자 인터페이스를 제공한다. 
   - 쉘 : 사용자가 운영체제 기능과 서비스를 조작할 수 있도록 인터페이스를 제공하는 프로그램 (소통 창구)
   - 쉘은 터미널 환경(CLI)과 , GUI 환경 두 종류로 분류  
<br>
2. 운영체제는 응용 프로그램을 위한 인터페이스를 제공한다. 
   - API(Application Programming Interface)
   - 함수로 제공 
   - API 내부에 시스템 콜을 호출하여 운영체제가 각 기능을 사용할 수 있도록 명령 또는 함수를 제공 
   - 이러한 API를 한데 모아서 라이브러리라는 형태로 제공 
  
### 시스템콜 , 시스템 호출 인터페이스 : API 내부에 시스템콜을 호출하는 형태로 만들어지는 경우가 대부분이다. 


--> 시스템 콜의 표준으로 불리는 POSIX API로 정의되어 있는것이 있다. 



<br>

--------

## 정리 
- 운영체제는 컴퓨터 하드웨어와 응용프로그램을 관리한다. 
- 사용자 인터페이스 제공하기 위해 쉘 프로그램을 제공한다. 
- 응용 프로그램이 운영체제 기능을 요청하기 위해서 운영체제는 시스템 콜을 제공한다. 
- 보통 시스템 콜을 직접사용하기 보다는 시스템 콜을 사용해서 만든 각 언어별 라이브러리(API)를 사용한다. 



   


