---
title:  "[JAVA] 추상클래스 , 인터페이스  , Generic"
excerpt: "JAVA의 추상클래스 , 인터페이스  , Generic 대하여"

categories:
  - java
tags:
  - [java, 추상클래스 , 인터페이스  , Generic]
  
toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-07-25
last_modified_at: 2022-07-25
---
# 추상클래스 , 인터페이스 , Generic

# 추상클래스

- 클래스들의 공통분모를 뽑아서 상속구조를 만들기 위함이다.

## 자손 클래스에서 반드시 재정의해야 하는 메서드를 생성한다.

- 메서드 : 선언부만 남긴다.
- 구현부 : ; 로 대체한다.
- abstract로 구현부가 없다고 표기하여 알려준다.
    - 객체를 생성할 수 없다는 의미다. (new)
    - 아직 재정의 되지 않은 메서드 들이 있기 때문에
- 상속 전용 클래스이다.
- 상위 클래스 타입으로 자식을 참조할 수 있다.

### 만약 자식이 재정의를 하지 않으면? → 오류가 발생한다.

## 그럼 왜 추상클래스를 사용할까?

- 구현의 강제를 통해 프로그램의 안정성을 향상 시긴다.  → 재정의를 강제하기 때문에
- interface에 있는 메서드 중에서 구현할 수 있는 메서드를 표시하여 개발의 편의를 지원하기 위해

# 인터페이스 interface

### 정의 : 서로 다른 두 시스템 , 소프트웨어 따위를 이어주는 부분

- 최고 수준의 추상의 단계다 →  일반 메서드 모두 abstract
- JDK 8 에서 default method  ., static method가 추가되었다.

### 형태

- 클래스 : interface라고 선언
- 멤버구성
    - 모든 멤버변수 : public static final (생략가능)
    - 모든 메서드 : public abstract

### 인터페이스 상속

- 인터페이스도 extends를 통해 상속이 가능하다.
- 클래스와 다른점은 인터페이스간 다중상속이 가능하다
    - why ??? → 모든 메서드를 상속받은 쪽에서 재정의를 해줘야 하기 때문에 헷갈릴 메서드가 없다.
    

### 인터페이스 구현과 객체참조

- 클래스에서 implements 키워드를 통해 interface구현
- implements한 클래스 → 모든 메서드가 abstract = 객체 생성 불가능!!
    - 메서드 override
    - 구현하지 않겠다면 클래스를 abstract 클래스로 표시해 한다.
- 여러개의 interface implements 가능

## 왜 인터페이스가 필요할까?

- 모든 메서드가 abstract이기 때문에 구현의 강제로 표준화 처리를 하기 위해서
- 인터페이스를 통한 간접적인 클래스 사용으로 모듈 교체 지원
- 서로 상속의 관계가 없는 클래스들에게 인터페이스를 통한 관계 부여로 다형성 지원
    - 만약 상속관계가 전혀 연관이 없는 handphone과 DigitalCamera가 있다고 가정
    - 두개의 클래스를 Chargable이라는 interface의 구현체로 만든다.
    - 이렇게 하면 상속처럼 상위 클래스의 참조가 가능해진다
    - interface에는 구현이 되어 있지 않기 때문에 각자의 구현체에 정의된 메서드를 호출한다.
    - 인터페이스를 통해 전혀 상관없는 두개의 클래스에 관계를 부여했다.
- 독립적 프로그래밍 가능

## default method

- 인터페이스에 구현부가 있는 메서드
- 메서드 선언부에 default 추가한다.

### 메서드 우선순위 (삼성 면접질문):interface와 superclass 간의 메서드 이름 충돌

1. super class의 메서드 우선순위 
    1.  super class가 구체적인 메서드를 갖는다? → 인터페이스 메소드 무시 
    2. 만약 구체적인 메서드가 없으면? → 상관없지
2. interface간의 메서드 충돌 
    1. 두개의 interface의 구현체인 클래스가 있다고 가정
    2. 그런데 두개의 인터페이스중 하나에 defalut메서드가 있다
    3. 이렇게 되면 sub클래스에서 무조건 override해줘야 한다. 

# Generic

- 다양한 타입의 객체를 다루는 메서드
- 컴파일시에 타입을 체크한다 (런타임시에 체크하는 것이 아님) → 타입에 대한 안정성을 확보한다.
- 미리 사용할 타입을 명시해서 형 변환을 하지 않아도 되게 한다.

### Why?

- 넣을때 이리저리 막 넣으면 꺼낼때 타입에 대한 확인이 필요하다.
- 미리 어떤타입을 담을지 선언하기 때문에 번거로움이 감소한다.